# 1. fáze NO (1775 - 1806)

- **Označení jako Obranná fáze:** Tato fáze je takto nazývána, protože jejím hlavním cílem bylo bránit (bránit) český jazyk a kulturu před postupující germanizací a úředním centralismem za vlády Josefa II. Čeština byla v té době zatlačena do pozice jazyka venkova a nižších vrstev, a hnutí mělo primárně vědecký a sběratelský charakter.

## Cíle této fáze

1. Zabránit poněmčení: Primární cíl byl zachovat český jazyk jako živý a funkční.
2. Vědecky podložit češtinu: Ukázat, že český jazyk má hlubokou historii, tradici a že je schopen plnit náročné vědecké, literární a úřední funkce.
3. Vyložit a kriticky národní minulost: vědecky prozkoumat a sepsat české dějiny s cílem přehodnotit pohled na dobu pobělohorskou jako úpadek a naopak vyzdvihnout slávu husitství, čímž se posilovalo národní sebevědomí.

- V této fázi se poprvé objevila důležitá myšlenka že **nejslavnější období** českých dějin bylo označeno doba **husitská**. Naopak **doba pobělohorská** (po bitvě na Bílé hoře v roce 1620) byla nově chápána **jako doba úpadku**
- Obrozenci v této době teprve vytvářeli základy novočeské spisovné češtiny. Hlavní snahou bylo ustálit spisovnou češtinu (ústaly spisovnou češtinou).

## Divadlo

1. Stavovské divadlo
   - Bylo v té době převážně německé, zaměřené na vyšší vrstvy.
   - Byly pokusy uvést tam českou hru, ale nic z toho nebylo. 
2. Divadlo Bouda
   - Bylo založeno českými vlastenci v roce 1786 a bylo to první ryze české divadlo (hrálo se pouze česky).
   - Mezi hlavní zakladatele a organizátory patřil Václav Thám.
   - Sloužilo jako hlavní centrum obrozeneckých snah a šíření češtiny mezi lidové vrstvy.
   - roku 1789 uzavřeno.

### Václav Thám

- Václav Thám byl český dramatik, herec a překladatel, který sehrál klíčovou roli v 1. fázi Národního obrození
- Byl hlavním dramaturgem, hercem a ředitelem Divadla Bouda. Zasadil se o to, aby divadlo hrálo pouze česky.
- Je považován za zakladatele moderního českého divadla. Psal historické hry, rytířské hry a především překládal německé a francouzské hry do češtiny, čímž zajišťoval repertoár pro Boudu a pomáhal rozvíjet a obohacovat český divadelní jazyk.
- **Jeho hlavní díla:**
  - **Básně v řeči vázané** (1785): dvousvazkový almanach (sborník). Zahrnoval jednak ukázky starší české poezie, jednak překlady (zejména tehdy módní anakreontské poezie opěvující víno, lásku a přátelství)
  - **Břetislav a Jitka**: Jedno z jeho prvních dramat.
  - **Vlasta a Šárka**: Hra čerpající námět z české mytologie která posilovala národní sebevědomí.

## Historie a jazykověda

- Najduležitejšou osobnosťou teto fázy byl Josef Dobrovský.
- Narodil se na Slovensku, ale většinu svého života strávil v Čechách.
- Jazykověd, vědec, filolog.
- Považován za zakladatele slavistiky (vědy o slovanských národech a jazycích a literatury)
- Svá klíčová vědecká díla psal německy a latinsky a nevěřil, že se český jazyk stane živým a samostatným jazykem.
- Klíčová díla:
  - **Dějiny české řeči a literatury** (1792): První ucelená historie české literatury.
  - **Zevrubná mluvnice jazyka českého** (1809): Komletni gramatika českého jazyka

## Poezie 

### Václav Matěj Kramerius

- Novinář, spisovatel, redaktor a vydavatel.
- Po studiu práv a filozofie pracoval zpočátku jako úředník a později jako redaktor Pražských poštovských novin
- Jeho největší význam spočívá v tom, že jako vydavatel a redaktor šířil česky psanou literaturu a zprávy mezi široké vrstvy obyvatelstva, včetně venkova a měšťanů.
- Česká expedice (1790): Založil vlastní nakladatelství a knihkupectví s názvem Česká expedice.
  - Tato instituce sehrála zásadní roli. Jejím cílem bylo vydávat a prodávat knihy psané v češtině, které byly srozumitelné a zajímavé i pro prosté čtenáře. Tím se stala nejdůležitějším centrem lidové zábavné a naučné četby v období obrození.

### Antonín Jaroslav Puchmajer

- Byl český básník, překladatel.
- Díla:
  - **Sebrání básní a zpěvů** (1795): První z jeho básnických sborníků, kde představil tehdejší aktuální českou poezii.
  - **Ódy a básně** (1801): Poslední sborník, který se snažil přinést rozmanité žánry (např. balady, bajky a ódy).