# 2. fáze NO (1806 - 1830)

- **Označení jako útočná** (Ofenzivní) fáze: Toto období je nazýváno ofenzivní, protože obrozenci přestali jen bránit češtinu (jako v 1. fázi) a aktivně se pustili do jejího rozšiřování, budování a propagace. Cílem bylo vylepšit jazyk a dostat ho do všech sfér života.
- Hlavním kulturním cílem bylo dosáhnout rovnoprávnosti mezi českou a světovou (evropskou) literaturou (rovnosti mezi českou a světovou literaturou). Obrozenci usilovali o to, aby čeština dokázala vyjádřit jakékoli literární, vědecké či odborné téma stejně kvalitně jako němčina či jiné evropské jazyky.
- Klíčová byla práce na rozšiřování slovní zásoby (rozšiřuje se slovní zásoba), zejména v oblasti vědecké a odborné terminologie. Tím se čeština připravovala na vstup do vědy a vyššího školství.
- V tomto období se výrazně šíří myšlenka vzájemnosti mezi slovanskými národy (panslavismus)

## Pavel Josef Šafařík

- Narodil se na Slovensku
- Byl slovenský vědec, slavista, historik, literární historik a etnograf.
- Byl nejvýznamnějším šiřitelem myšlenky slovanské vzájemnosti (panslavismu).
- Klíčová Díla:
  - "Slovanské starožitnosti": pojednává o nejstarších dějinách Slovanů (od starověku do 10. století).
  - "Tatranská Múza s lýrou": básnicka sbírka

## Josef Jungmann

- Narodil se v Hudlicích u Berouna v rodině chudého řemeslníka
- Český lingvista, literární historik, překladatel
- Vystudoval v Praze filosofii a posléze nastoupil na místo gymnazijního profesora v Litoměřicích
- Klíčová Díla:
  - "Slovník česko-německý": Psal jeho kolem 40 let skládá se z pěti tlustých dilů, rozšířit a obohatit českou slovní zásobu natolik, aby se čeština mohla stát plnohodnotným jazykem vědy, umění a vzdělávání (dokázat, že je rovnocenná němčině).
  - "Historie literatury české": první ucelené a moderně pojaté dějiny české literatury ktera je psana **česky**
  - "Slovesnost": čitanka

## František Palacký

- Historik, politik, spisovatel. Je nazýván _**„Otec národa“**_
- Vydával historicke časopis
- Byl žakem Dobrovskeho
- Založil "Matice česká" (Jejím cílem bylo vydávat české vědecké a odborné knihy a pomáhat tak rozšířit slovní zásobu)
- Byl zastancem austroslavisme (Austroslavismus byl politický koncept a program, který měl řešit problémy Slovanů v Rakouském císařství a později v Rakousku-Uhersku.)
- Klíčová Díla:
  - "Dějiny národu českého v Čechách a Moravě": Podává souvislý a podrobný přehled českých dějin až do roku 1526 (nástup Habsburků).


## Ján Kollár

- Slovenský básník, jazykovědec
- Věřil v jednotu všech Slovanů a jejich budoucí kulturní a morální prvenství v Evropě.
- Klíčová Díla:
  - "Slávy dcera":
    - Básnická skladba (epos)
    - Inspiroval Dantovou Božskou komedií (V Kollárově básni se milovaná Mína (Mína) proměňuje ze skutečné ženy v ideál Slovanství (Slávii). Stává se symbolickou průvodkyní hrdiny ztracenými i současnými slovanskými zeměmi, čímž ho inspiruje k myšlence slovanské vzájemnosti.)
    - Má celkem 5 zpěvů
      - Zpěv I.: Sála
      - Zpěv II.: Labe, Rén, Vltava 
      - Zpěv III.: Dunaj 
      - Zpěv IV.: Lethe (slovanske nebo)
      - Zpěv V.: Acheron (slovanske peklo)


## František Ladislav Čelakovský

- Básník, překladatel, sběratel lidové slovesnosti a je tvůrcem ohlasove poezie
- Ohlasová poezie - je tvorba v duchu lidové slovesnosti (druh poezie), která programově čerpá z podkladů anonymní lidové tvorby.
- Byla myšlenka vytvořit ohlasovou poezii všech slovanských národů, aby demonstroval jejich kulturní bohatství a jazykovou jednotu. Tento rozsáhlý záměr však plně neuskutečnil a stihl napsat pouze dvě sbírky:
  - "Ohlas písní ruských":
    - Inspirováno ruskou bylinnou epikou a hrdinskými pověstmi. Převažují epické, hrdinské a válečné motivy, které oslavují sílu a dějinnou mohutnost Slovanů (např. balada Bohatýr Muromec).
  - "Ohlas písní českých":
    - Inspirováno českými lidovými písněmi. Převažují lyrické, milostné, satirické a humorné motivy, odrážející život, vztahy a drobnou satiru českého venkova. Často se zde objevuje i baladická tematika.