# Český romantismus (3. fáze národního obrození (cca 1830–1848))

Romantismus - je myšlenkové hnutí a umělecký směr a postoj ke světu a k společnosti


Obecná charakteristika:

- Začala ve 30. letech 19. století
- Nástup romantismu (střet s biedermeierem)
- Příklon k romantismu přinesl diskuzi o postavení a funkci literatury

## Proč romantismus v Čechách vznikl

- reakce na klasicismus a osvícenství (rozum → city)
- vliv evropského romantismu
- snaha posílit národní uvědomění

## Josef Kajetán Tyl

- významný český dramatik, prozaik (psal historické povídky), herec, režisér, novinář
- Redaktor časopisu „**Květy**“, poté „**Pražský posel**“
- Kladl důraz na politickou a společenskou výchovu
- Zabýval se problematikou školství
- Dramatická tvorba:
  1. Dramatické báchorky (pohádky):
        - Strakonický dudák aneb Hody divých žen
        - Tvrdohlavá žena
  2. Historické hry:
     - Kutnohorští havíři
     - Jan Hus
  3. Hry ze současnosti:
     - Pražský flamendr
     - **Fidlovačka aneb Žádný hněv a žádná rvačka**:
       - Nepatří k ani jednomu výše uvedenému období/typu jednoznačně
       - Vystupují zde postavy jako lid (ševci)
       - Zaznívá zde píseň „Kde domov můj“
       - Hudbu složil František Škroup

## Karel Jaromír Erben

- Život a zaměření:
    - Sběratel ústní lidové slovesnosti (pohádky), básník, překladatel, archivář, folklorista.
    - Pracoval jako archivář města Prahy
    - Byl přítelem Františka Palackého
    - Metoda: 
      - Podřizoval se řádu a zákonu. Sbíral lidovou slovesnost a umělecky ji přepracovával.
    Díla sběratelská:
        - Prostonárodní české písně a říkadla
        - 100 prostonárodních pohádek a pověstí slovanských v nářečích původních

### Kytice z pověstí národních (1853):
- Jeho životní (nejúčinnější) dílo, na kterém pracoval dlouho
- První báseň: Poklad (již 1838)
- Žánr: 13 básní (balad)
- Hlavní motivy:
  - Boj člověka s přírodou a nadpřirozenou silou
  - Osudovost (fatalismus): Podle Erbena vše řídí osud
  - Vina a trest: Narušení řádu vede k trestu
  - Vztahy: 
    - Především vztah matky a dítěte (mateřství)
  Kompozice:
    - Tzv. zrcadlová kompozice (básně si tématicky odpovídají, např. první a poslední)

## Karel Hynek Mácha

- Život:
  - Nejvýznamnější představitel českého romantismu, zakladatel moderní české poezie.
  - Narozen 1810, zemřel velmi mladý v roce 1836 (ve věku 26 let).
  - Osobnost: Jeho tvorba i život silně ovlivněny romantickou četbou, tragikou a hledáním smyslu existence.
  - Cestovatel: Pořádal pěší výlety (okolí Prahy, Krkonoše, došel pěšky až do Itálie).
  - Povolání: Byl advokátním praktikantem v Litoměřicích.
  - Tragický konec: Čekal dítě a chystal svatbu, ale v den svatby umírá.
  - Inspirace: Shakespeare, Goethe, Kollár.
- Tvorba:
  - Próza:
    - Cikáni:
      - Nejepičtější dílo, román o životě vyvrženců společnosti. Složité lidské vztahy, realistická kresba postav. Touha po spravedlnosti
    - Máj (Lyricko-epická báseň):
      - Vrcholné dílo
      - Přijetí: Kritika ho zpočátku odsoudila jako urážku českého vlastenectví, teprve později vzbuzovala obdiv.
      - Obsah (Děj): 
        - Prvního májového večera čeká Jarmila na svého milého. Jejím milým je Vilém (vůdce loupežníků, "strašný lesů pán"). Vilém zabil muže, který svedl jeho milenku (Jarmilu) – ukáže se, že ten muž byl Vilémův otec (otcovražda). Zatímco Jarmila čeká, Vilém je ve vězení. Sleduje okénkem nebe a přemýšlí nad smyslem života. Svůj život a osud staví do kontrastu s jarní přírodou.