# 4. Fáze Národního obrození (1848–1859) a počátek realismu

- Důraz se přesunul z čisté obhajoby jazyka na jeho praktické využití v umění, politice a denním životě
- S koncem národního obrození nastupuje realismus. Klíčovými postavami tohoto přechodu byli Božena Němcová a Karel Havlíček Borovský
  - Realismus je umělecký a literární směr 2. poloviny 19. století, který usiluje o objektivní, pravdivé a nezkreslené zachycení skutečnosti

---

## Božena Němcová (od narozeni Barbora Panklová)

- Původ a dětství:
  - Narozena pravděpodobně ve Vídni (v knize uvedeno 1820, jiné zdroje uvádějí dřívější rok)
  - Dětství prožila v Ratibořicích u České Skalice. Zásadně ji ovlivnila její babička
- Manželství a dospělost:
  - V roce 1837 provdána za Josefa Němce (komisař finanční stráže, vlastenec). Kvůli jeho práci se rodina často stěhovala
  - Od roku 1842 žila v Praze, kde se zapojila do literární činnosti vlastenecké inteligence
- Charakter osobnosti a tvorba:
  - Věnovala se národopisné a sběratelské činnosti (např. během pobytu na Chodsku)
  - Byla to emancipovaná* žena, která svým nezávislým životem vzdorovala patriarchálním normám 19. století. Prosazovala právo žen na vzdělání a svobodu citu
  - Tragická smrt talentovaného syna Hynka. Z této životní traumatu se "vypsala" ve svém nejslavnějším díle Babička, do kterého utíkala před bolestnou realitou.
> Emancipovaný člověk je jedinec, který dosáhl svobody, rovnoprávnosti a nezávislosti, přičemž se vymanil ze závislosti na někom jiném nebo z omezujících společenských konvencí

### Babička

- Odehrává se v Ratibořicích na Starém bělidle. Babička přijíždí pomoci své dceři s výchovou vnoučat.
- Kniha líčí každodenní život, tradice a setkávání s lidmi z okolí (od chudých až po paní kněžnu). Do poklidného děje vstupuje tragický příběh bláznivé Viktorky
- Oslava moudrosti a čistého charakteru prostého člověka, který dokáže šířit dobro a klid bez ohledu na okolnosti
> to dilo je spiš romanticke něž realisticke

---

## Karel Havlíček Borovský

- Novinář, epigramatik, básník a satirik
- Pochází z Borové (odtud přídomek Borovský). Studoval gymnázium a filozofii
- Vstoupil do kněžského semináře (chtěl působit na lid), ale byl odtud vyloučen
- Zkušenost z Ruska (1843): Působil tam jako vychovatel. Napsal reportáže Obrazy z Rus, kde kritizoval carský samovládný systém a přirovnal ho k absolutismu
- Politické a novinářské působení:
  - Velký vlastenec, zastával austroslavismus (myšlenka zachování Rakouské říše, ale s rovnými právy pro Slovany).
  - Působil v Pražských novinách, roku 1848 založil Národní noviny.
- Perzekuce a vyhnanství:
  - Byl pronásledován rakouskými úřady. Roku 1850 vydal nové periodikum Slovan, které bylo v roce 1851 zakázáno.
  - V roce 1851 byl poslán do vyhnanství do tyrolského Brixenu(italie, rakousko). Zde se i přes izolaci snažil literárně tvořit.
  - V roce 1855 se vrátil z vyhnanství, ale po roce umírá.